== Inhalt

link:#_Toc80635176[*1.* *Allgemeine Information* link:#_Toc80635176[4]]

link:#_Toc66171792[*2.* *Verordnungstool öffnen* link:#_Toc66171792[5]]

link:#_Toc66171793[2.1. Installation des Verordnungstool
link:#_Toc66171793[5]]

link:#_Toc66171794[2.2. Ausführen des Verordnungstools
link:#_Toc66171794[6]]

link:#_Toc80635180[*3.* *Anmeldung* link:#_Toc80635180[7]]

link:#_Toc66171796[3.1. Benutzerkonto link:#_Toc66171796[8]]

link:#_Toc66171797[3.2. Abmeldung/ Benutzerwechsel
link:#_Toc66171797[8]]

link:#_Toc66171798[*4.* *Europäische Gesetzestexte importieren*
link:#_Toc66171798[9]]

link:#_Toc66171799[4.1. durch Dokumentennummer importieren
link:#_Toc66171799[10]]

link:#_Toc66171800[4.2. durch EUR-Lex URL importieren
link:#_Toc66171800[11]]

link:#_Toc66171801[4.3. durch eine HTML Datei importieren
link:#_Toc66171801[12]]

link:#_Toc66171802[4.4. durch PDF-Dokument importieren
link:#_Toc66171802[13]]

link:#_Toc66171803[*5.* *Deutsche Gesetze importieren*
link:#_Toc66171803[14]]

link:#_Toc80635189[5.1. durch Abkürzungen importieren
link:#_Toc80635189[14]]

link:#_Toc80635190[5.2. durch URL importieren link:#_Toc80635190[15]]

link:#_Toc80635191[5.3. durch XML-Datei importieren
link:#_Toc80635191[15]]

link:#_Toc80635192[*6.* *Bearbeitung des Gesetzestextes*
link:#_Toc80635192[19]]

link:#_Toc66171807[6.1. Öffnen eines Gesetzestextes
link:#_Toc66171807[20]]

link:#_Toc66171808[6.2. Exportieren link:#_Toc66171808[20]]

link:#_Toc66171809[6.3. Graph erstellen link:#_Toc66171809[21]]

link:#_Toc66171810[6.4. Kommentare speichern link:#_Toc66171810[21]]

link:#_Toc66171811[6.5. externe Kommentare anzeigen lassen
link:#_Toc66171811[23]]

link:#_Toc66171812[6.6. Bearbeitung von Kommentaren
link:#_Toc66171812[23]]

link:#_Toc66171813[6.7. Löschen von Kommentaren link:#_Toc66171813[23]]

link:#_Toc66171814[6.8. Suchen per Hashtag link:#_Toc66171814[24]]

link:#_Toc66171815[6.9. Lesemodus link:#_Toc66171815[24]]

link:#_Toc66171816[*7.* *Verweise auf andere Gesetzestexte*
link:#_Toc66171816[26]]

link:#_Toc66171817[7.1. Verweise bearbeiten link:#_Toc66171817[26]]

[arabic]
. [#_Toc80635176 .anchor]##*Allgemeine Information*

Das Verordnungstool wurde entwickelt, um die Bearbeitung mit
Gesetzestexten für Sie zu vereinfachen.

Durch die einfache und unkomplizierte Bedienung ist das Verordnungstool
das perfekte Tool, um den Arbeitsalltag mit Gesetzestexten für Sie
leichter zu gestalten.

Das Verordnungstool wurde konzipiert, um eine bessere Übersicht über
Gesetzestexte zu haben. Dabei wurden viele Funktionen eingebaut, welche
das Tool zu einer echten Hilfe für Sie werden lässt.

Das Verordnungstool umfasst verschiedene Art und Weisen, wie Sie den
Gesetzestext dem Tool hinzufügen können. Dabei haben Sie die Auswahl
zwischen einfachem Eintragen mit anschließendem Importieren oder bereits
vorhandene Gesetztestexte die Sie aus dem Verordnungstool exportiert und
auf Ihrem Rechner in das Verordnungstool importieren zu können.

Sie können sowohl Deutsche Gesetztestexte als auch Europäische
Gesetztestexte importieren.

Anschließend haben Sie die Möglichkeit den Gesetzestext zu analysieren
und kommentieren.

Sowohl Sie als auch andere Nutzer des Verordnungstools können
Gedankengänge und weitere wichtige Informationen direkt in den
Gesetzestext hineinschreiben. Ihnen werden Verweise auf andere
Gesetztestexte angeboten, sodass sie ohne ständiges hin und her wechseln
zwischen Tabs innerhalb des Tools auf die Verweise direkt zugreifen
können. Dies macht die Bearbeitung für Sie einfacher und
übersichtlicher.

Durch Eingabe eines Kommentars oder Hashtags können Sie den Gesetzestext
im Anschluss filtern, ohne dabei jeden einzelnen Paragraphen durchsuchen
zu müssen, was Ihnen das Auffinden von Kommentaren erleichtert.

Des Weiteren können Sie die Kommentierung mit anderen Leuten (dabei
spielt es keine Rolle ob es sich um einen Nutzer des Verordnungstools
oder einen außenstehenden handelt) austauschen. Somit haben Sie die
Möglichkeit gemeinsam einen Gesetzestext zu bearbeiten und Ergebnisse
miteinander zu teilen.

Außerdem haben Sie die Möglichkeit, den Gesetzestext, den Sie bereits
mit Ihren Gedankengängen, Kommentaren und Hastags versehen haben direkt
auf Ihrem Rechner zu speichern. Dabei haben Sie die Auswahl aus mehreren
Kriterien und können somit entscheiden, welche Informationen Sie in der
gespeicherten Datei von Nutzen sind.

[arabic, start=2]
. [#_Toc66171792 .anchor]##*Verordnungstool öffnen*
+
[#_Toc66171793 .anchor]####2.1. Installation des Verordnungstool

* Um das Verordnungstool auf Ihrem Rechner öffnen zu können, muss Java 8
installiert sein.
** Um dies zu überprüfen, können Sie auf der Kommandozeile mit „Java
-version“ nachsehen. Es sollte eine Version „1.8“ oder höher angezeigt
werden.
** Sollten Sie Java 8 bisher nicht auf Ihrem Rechner installiert haben,
können Sie Java 8 über den untenstehenden Link herunterladen.

____
https://www.java.com/de/download/help/java8.html
____

* Stellen Sie sicher, dass Chrome als Ihr Standardbrowser festgelegt
ist, da das Verordnungstool für diesen Browser konzipiert wurde. Bei
anderen Browsern ist eine fehlerfreie Benutzung des Verordnungstools
nicht gewährleistet.

Sie können Chrome als Ihren Standardbrowser festlegen: Öffnen
Sie Chrome auf Ihrem Computer. Klicken Sie auf Einstellungen. Klicken
Sie unter "Standardbrowser" auf Google Chrome als Standardbrowser
festlegen. Wenn diese Option nicht angezeigt wird, ist
Google Chrome schon als Ihr Standardbrowser festgelegt.

____
image:media/image3.png[media/image3,width=468,height=286]
____

* Entpacken Sie nun die ZIP-Datei des Verordnungstool.
** Machen Sie mit der Maus einen Rechtsklick auf den zu entpackenden
Zip-Datei.
** Klicken Sie im Anschluss im Dropdown Menü auf Extract All... oder
Alle Extrahieren…
** Hierdurch wird der die ZIP-Datei in einen Ordner entpackt.

____
In diesem Ordner finden Sie nach dem Entpacken unter anderem dieses
Handbuch und eine Datei „verordnung-gk“ oder „verordnung-gk.jar“.
____

[#_Toc66171794 .anchor]####2.2. Ausführen des Verordnungstools

* Damit Sie das Programm starten können, müssen Sie die Datei
„verordnung-gk“ oder „verordnung-gk.jar“ ausführen.
** Klicken Sie dazu mit einem doppelten Mausklick auf die Datei
„verordnung-gk“ oder „verordnung-gk.jar“.

____
image:media/image4.png[media/image4,width=203,height=59]
____

* Innerhalb weniger Sekunden öffnet sich Ihr Standardbrowser mit dem
Verordnungstool.
* Wenn Sie eine neuere Version von Java verwenden, wird die Anwendung
durch Doppelklick auf die Datei run.bat gestartet

____
image:media/image5.png[media/image5,width=241,height=89]
____

[arabic, start=3]
. *Auswahl des Nutzernamens*

* Bitte geben Sie einen beliebigen Benutzernamen in das vorgesehene
Eingabefeld ein. Dieser Benutzername wird als Autor für die Kommentare
verwendet, die Sie erstellen. Im Anschluss klicken Sie mit der
Computermaus auf
„Bestätigen“.image:media/image6.png[media/image6,width=680,height=522]
* Nachdem Sie den Benutzernamen gewählt haben, öffnet sich automatisch
die folgende Seite:

image:media/image7.png[media/image7,width=680,height=158]

[#_Toc66171796 .anchor]####3.1. Benutzerkonto

* Das Benutzerkonto zeigt Ihnen an, mit welchem Benutzer Sie derzeit
angemeldet sind.

image:media/image8.png[media/image8,width=431,height=190]

[#_Toc66171797 .anchor]####3.2. Ändern des Benutzernamens

Wenn Sie den Benutzernamen ändern wechseln möchten, müssen Sie die
Auswahl des Nutzernamens aktivieren.

* Führen Sie einen Klick auf den Button mit der Person durch, der sich
neben dem Nutzernamen befindet.
* Anschließend können Sie, wie unter Punkt 3 beschrieben, einen neuen
Benutzernamen eingeben.

[arabic, start=4]
. [#_Toc66171798 .anchor]##*Europäische Gesetzestexte importieren*

Wenn Sie einen europäischen Gesetzestext importieren möchten, müssen Sie
in der Linksnavigation „Import“ und „EU-Dokumente“ auswählen.

Bei diesem Punkt haben Sie die Möglichkeit zu wählen, in welcher Art und
Weise Sie Gesetzestexte in das Verordnungstool importieren möchten.

image:media/image9.png[media/image9,width=680,height=288]

[#_Toc66171799 .anchor]####4.1. durch Dokumentennummer importieren

Wenn Sie einen Europäischen Gesetzestext durch die Dokumentennummer
importieren möchten, müssen Sie den Typ, das Jahr, die Nummer und den
Anzeigenamen ausfüllen.

image:media/image10.png[media/image10,width=546,height=227]

image:media/image11.png[media/image11,width=515,height=135]

Typ:

* Durch Öffnen des Dropdown Menüs, können Sie wählen, welchen Typ des
Gesetzestextes Sie hinzufügen möchten. Durch einen Klick auf den
gewünschten Gesetzestyp, wählen Sie diesen aus.

image:media/image12.png[media/image12,width=225,height=98]

Jahr:

* Das entsprechende Erscheinungsjahr können Sie aus dem gewünschten
Gesetzestext entnehmen. Bitte tragen Sie das Erscheinungsjahr unter
„Jahr“ ein.

Nummer:

* Die benötigte Nummer können Sie aus dem gewünschten Gesetzestext
entnehmen. Bitte tragen Sie im Anschluss diese unter „Nummer“ ein.

Anzeigename:

* Geben Sie dem Gesetzestext einen beliebigen Anzeigename. Am besten
dafür geeignet ist eine Abkürzung die direkt im Gesetzestext steht und
aussagekräftig ist.
* (siehe Punkt 4.1.)
+
[#_Toc66171800 .anchor]####4.2. durch EUR-Lex URL importieren

Wenn Sie einen Gesetzestext über die URL importieren möchten, müssen Sie
den gewünschten Gesetzestext auf der untenstehenden EUR-Lex Seite
heraussuchen.

* https://eur-lex.europa.eu/homepage.html

URL:

* Sie müssen die URL des gewünschten Gesetzestextes kopieren und im
Anschluss in das entsprechende Fenster des Verordnungstools einfügen.

Anzeigename:

* Geben Sie dem Gesetzestext einen beliebigen Anzeigename. Am besten
dafür geeignet ist eine Abkürzung, die direkt im Gesetzestext steht und
aussagekräftig ist.
* (siehe Punkt 4.1.)

image:media/image13.png[media/image13,width=552,height=133]

[#_Toc66171801 .anchor]####4.3. durch eine HTML Datei importieren

Sollten Sie einen Gesetzestext bereits als HTML-Datei auf Ihrem Rechner
haben, können Sie diesen über diesen Punkt importieren. Dabei ist zu
beachten, dass ausschließlich HTML-Dateien, die von der EUR-Lex Seite
sind, importiert werden können. Wenn Sie eine HTML-Datei von einer
anderen Website auf Ihren Rechner gespeichert haben, ist diese Funktion
nicht ausführbar.

HTML- Datei

* Suchen Sie die gewünschte HTML-Datei mit dem gewünschten Gesetzestext
im Explorer. Durch einen Doppelklick auf die HTML-Datei wählen Sie diese
aus. Durch einen weiteren Klick auf Öffnen/open fügen Sie den
ausgesuchten Gesetzestext hinzu.

Anzeigename:

* Geben Sie dem Gesetzestext einen beliebigen Anzeigename. Am besten
dafür geeignet ist eine Abkürzung die direkt im Gesetzestext steht und
aussagekräftig ist.
* (siehe Punkt 4.1.)

* Klicken Sie im Anschluss auf den Knopf “HTML-Datei importieren“. Dabei
wird der gewünschte Gesetzestext dem Verordnungstool hinzugefügt.

image:media/image14.png[media/image14,width=460,height=125]

[#_Toc66171802 .anchor]####4.4. durch PDF-Dokument importieren

Sollten Sie einen Gesetzestext bereits als aus dem Verordnungstool
exportiertes PDF-Dokument auf Ihrem Rechner haben, können Sie diesen
über diesen Punkt importieren. Dabei ist zu beachten, dass
ausschließlich PDF-Dateien, die von der EUR-Lex Seite sind, importiert
werden können. Wenn Sie eine PDF-Datei von einer anderen Website auf
Ihren Rechner gespeichert haben, ist diese Funktion nicht ausführbar.

Exportiertes PFD-Dokument

* Suchen Sie die gewünschte PDF-Datei mit dem gewünschten Gesetzestext
im Explorer. Durch einen Doppelklick auf die PDF-Datei wählen Sie diese
aus. Durch einen weiteren Klick auf Öffnen/open fügen Sie den
ausgesuchten Gesetzestext hinzu.

Anzeigename

* Geben Sie dem Gesetzestext einen beliebigen Anzeigename. Am besten
dafür geeignet ist eine Abkürzung die direkt im Gesetzestext steht und
aussagekräftig ist.
* (siehe Punkt 4.1.)

image:media/image15.png[media/image15,width=521,height=209]

* Klicken Sie im Anschluss auf den Knopf “PDF-Dokument importieren“.
Dabei wird der gewünschte Gesetzestext dem Verordnungstool hinzugefügt.

[arabic, start=5]
. [#_Toc66171803 .anchor]##*Deutsche Gesetze importieren*

Wenn Sie einen deutschen Gesetzestext importieren möchten, müssen Sie in
der Linksnavigation „Import“ und „Bundesgesetze“ auswählen.

Bei diesem Punkt haben Sie die Möglichkeit zu wählen, in welcher Art und
Weise Sie Gesetzestexte in das Verordnungstool importieren möchten.

image:media/image16.png[media/image16,width=549,height=231]

[arabic]
. [#_Toc80635189 .anchor]####durch Abkürzungen importieren

image:media/image17.png[media/image17,width=523,height=273]

Abkürzung

* Nennen Sie die offizielle Abkürzung des gesuchten Gesetzestextes.
Anhand dieser Abkürzung sucht das Verordnungstool den Gesetzestext und
importiert diesen.

Anzeigename

* Geben Sie dem Gesetzestext einen beliebigen Anzeigename. Am besten
dafür geeignet ist eine Abkürzung, die direkt im Gesetzestext steht und
aussagekräftig ist.
[arabic]
. [#_Toc80635190 .anchor]####durch URL importieren

image:media/image18.png[media/image18,width=491,height=155]

Wenn Sie einen Gesetzestext über die URL importieren möchten, müssen Sie
den gewünschten Gesetzestext auf der untenstehenden Bundesministeriums
Seite heraussuchen. Die Beschreibung wie Sie dies tun, ist detailliert
in Punkt 5.3 erklärt.

* https://www.gesetze-im-internet.de/aktuell.html

URL:

* Sie müssen die URL des gewünschten Gesetzestextes kopieren und im
Anschluss in das entsprechende Fenster des Verordnungstools einfügen.

Anzeigename:

* Geben Sie dem Gesetzestext einen beliebigen Anzeigename. Am besten
dafür geeignet ist eine Abkürzung, die direkt im Gesetzestext steht und
aussagekräftig ist.
[arabic]
. [#_Toc80635191 .anchor]####durch XML-Datei importieren

* Um die XML-Datei herunterzuladen, müssen Sie die Website

https://www.gesetze-im-internet.de/aktuell.html öffnen.

image:media/image19.png[media/image19,width=571,height=272]

* In der Linksnavigation finden Sie verschiedene Möglichkeiten den
gewünschten Gesetzestext zu finden.

Suche durch die Gesetze/Verordnungen

* Unter Gesetze/Verordnungen haben Sie die Möglichkeit per Buchstaben
den gewünschten Gesetzestext zu finden

image:media/image20.png[media/image20,width=582,height=245]

Suche durch die Titelsuche

Mit der Titelsuche haben Sie die Möglichkeit anhand des Namens, von dem
gewünschten Gesetzestext, diesen zu finden.

* Bitte geben Sie in der Suchzeile den Namen des gesuchten
Gesetzestextes ein und klicken auf „Suchen“.

image:media/image21.png[media/image21,width=680,height=255]

Im Anschluss wird sich die unten angezeigte Seite öffnen.

* Dort müssen Sie auf den Gesetzestext „.. – nichtamtliches
Inhaltsverzeichnis“ klicken.

image:media/image22.png[media/image22,width=680,height=256]

* Nun sehen Sie das Inhaltsverzeichnis des ausgewählten Gesetzestextes.
In der obersten Zeile haben Sie nun die Möglichkeit, das XML-Dokument
auszuwählen.

image:media/image23.png[media/image23,width=351,height=292]

* Durch einen Rechtsklick in das Dokument haben Sie die Möglichkeit, den
Gesetzestext als XML-Datei herunterzuladen.
* Klicken Sie auf „Save ass oder Speichern unter“ und speichern Sie die
Datei in einem von Ihnen gewählten Ordner.
[arabic]
. Gesetzestext aufrufen

XML- Datei

* Bitte wählen Sie den gewünschten Gesetzestext aus und laden diesen
hoch.

Anzeigename

* Geben Sie dem Gesetzestext einen beliebigen Anzeigename. Am besten
dafür geeignet ist eine Abkürzung die direkt im Gesetzestext.
* (siehe Punkt 4.1.)

[arabic, start=6]
. [#_Toc80635192 .anchor]##*Bearbeitung des Gesetzestextes*

Linksnavigation

Auf der linken Seite des Verordnungstools finden Sie unter der Übersicht
alle bereits von Ihnen hinzugefügten Gesetzestexte. Unter dem Feld
Import können Sie Gesetzestexte hinzufügen, wie bereits in Punkt 4.
beschrieben.

Darunter finden Sie, die Gesetzestexte, die Sie zuletzt geöffnet hatten.

Inhaltsverzeichnis des Gesetzestextes

Im Inhaltsverzeichnis des Gesetzestextes finden Sie eine Gliederung über
die einzelnen Kapitel, Artikel und Absätze eines Gesetzestextes.

Gesetzestext

Auf der rechten Seite des Verordnungstools finden Sie den konkreten
Gesetzestext.

*Linksnavigation Inhaltsverzeichnis des Gesetzestextes Gesetzestext*

image:media/image24.png[media/image24,width=680,height=327]

[arabic]
. [#_Toc66171807 .anchor]####Öffnen eines Gesetzestextes

Unter der Übersicht haben Sie eine Auflistung aller bereits von Ihnen
hinzugefügten Gesetzestexte.

Drücken Sie mit einem Doppelklick auf den Knopf “Öffnen“. Dadurch öffnet
sich der gewünschte Gesetzestext, sodass Sie mit diesem arbeiten können.

image:media/image25.png[media/image25,width=680,height=83]

[#_Toc66171808 .anchor]####6.2. Exportieren

Drücken Sie mit einem Doppelklick auf den Knopf “Exportieren“. Dadurch
haben Sie die Möglichkeit den Gesetzestext als Excel- Datei oder
PDF-Datei auf Ihrem Rechner zu speichern.

image:media/image25.png[media/image25,width=680,height=83]

Dateiformat

* Durch das Dropdown Menü können Sie auswählen, in welcher Form Sie die
Datei auf Ihrem Rechner gespeichert haben möchten.
* Sie können auswählen zwischen einer
** Excel-Datei oder
** PDF-Datei.

Weitere Auswahlkriterien

* Durch Anklicken der einzelnen Felder haben Sie die Chance auszuwählen,
welche der dargestellten Eigenschaften in der Datei enthalten sein
sollen.

Externe Kommentare

image:media/image26.png[media/image26,width=215,height=169]Sie laden den
Gesetzestext mit den verfügbaren Kommentaren herunter, wenn in diesem
Kästchen ein Kreuz sitzt.

Nur Kommentare

Wenn Sie ein Kreuz hier setzen, exportieren Sie nur sämtliche Kommentare
des Gesetzestextes, ohne den Gesetzestext selbst.

Mit relevanten Texten

Hier laden Sie den Gesetzestext sowie weitere relevante Texte herunter,
wenn in diesem Kästchen ein Kreuz sitzt.

[#_Toc66171809 .anchor]####6.3. Graph erstellen

Zur Analyse der Verknüpfungen zwischen verschiedenen Verordnungen
ermöglicht das Verordnungstool ihnen den Export eines Graphenformats
(TGF, Trivial Graph Format), das alle Verknüpfungen enthält, ausgehend
von einer bestimmten importierten Verordnung. Diese Analyse hat für die
alltägliche Arbeit keine Bedeutung, sie dient nur der Erforschung der
Abhängigkeiten zwischen Verordnungen.

* Drücken Sie mit einem Doppelklick auf den Knopf “Graph erstellen“.
Dadurch haben Sie die Möglichkeit den Gesetzestext und all seine
Verweise zu anderen Gesetzestexten graphisch anzeigen zu lassen.
* Es entsteht eine Datei im Trivial Graph Format (TGF), die Sie
anschließend in den Graphen-Editor Yed laden können, um eine Graphische
Darstellung zu erhalten.

image:media/image25.png[media/image25,width=680,height=83]

[#_Toc66171810 .anchor]####6.4. Kommentare speichern

Sie haben die Möglichkeit Kommentare zu speichern. Als Kommentar können
Sie alle wichtigen Zusatzinformationen, Hashtags (#) erfassen. Die
Kommentier Funktion dient dabei der thematischen Gruppierung.

Sie haben später die Möglichkeit, den gewünschten Gesetzestext nach
Hashtags zu filtern und Ihnen die Ergebnisse dazu anzeigen zu lassen.

6.4.1. Unter einem Artikel

* Bitte machen Sie einen Mausklick auf den Artikel.

Im Anschluss öffnet sich das Kommentarfester, in der Sie die gewünschte
Information eintragen und speichern können.

____
image:media/image27.png[media/image27,width=680,height=343]
____

6.4.2. Unter einem Absatz

* Bitte machen Sie einen Mausklick auf den gewünschten Absatz.

Im Anschluss öffnet sich das Kommentarfester, in dem Sie die gewünschte
Information eintragen und speichern können.

image:media/image28.png[media/image28,width=680,height=342]

[#_Toc66171811 .anchor]####6.5. externe Kommentare anzeigen lassen

Durch diese Funktion haben Sie die Möglichkeit, alle bisher
geschriebenen Kommentare von jedem der das Verordnungstool benutzt,
anzeigen zu lassen.

* Führen Sie einen Mausklick auf dem gekennzeichneten Symbol aus.
Dadurch können Sie sich externe Kommentare anzeigen lassen.
* Durch einen erneuten Mausklick auf das Symbol können Sie die externen
Kommentare wieder ausblenden.

image:media/image29.png[media/image29,width=533,height=49]

[#_Toc66171812 .anchor]####6.6. Bearbeitung von Kommentaren

* Wenn Sie ein Kommentar erneut bearbeiten möchten, muss der
entsprechende Kommentar lediglich per Maus von Ihnen angeklickt werden.
Nach dem Anklicken erscheint das Bearbeitungsfeld erneut.
+
[#_Toc66171813 .anchor]####6.7. Löschen von Kommentaren
* Wenn Sie ein Kommentar löschen wollen, müssen Sie das entsprechende
Kommentar öffnen und mit der Maus auf das Mülltonnensymbol klicken.

image:media/image30.png[media/image30,width=680,height=77]

[#_Toc66171814 .anchor]####6.8. Suchen per Hashtag

Um einen Gesetzestext nach Hashtags zu durchsuchen, haben Sie die
Möglichkeit in dem Suchfeld nach diesem zu filtern.

* Geben Sie den gesuchten Hashtag in das Eingabefeld ein. Durch Ihre
Eingabe werden alle mit diesem Hashtag gespeicherte Kommentare
angezeigt.
* Eingabe: #.....

image:media/image31.png[media/image31,width=680,height=249]

[#_Toc66171815 .anchor]####6.9. Lesemodus

Sie können sich Kommentare anzeigen oder ausblenden lassen.

* Wenn die Kommentare angezeigt werden, werden alle Kommentare, die von
jeglichen Benutzern jemals geschrieben worden sind, angezeigt.

[.underline]#Kommentare anzeigen oder ausblenden lassen#

image:media/image32.png[media/image32,width=540,height=52]

6.9.1. Kommentare werden angezeigt

image:media/image33.png[media/image33,width=23,height=24]Wenn Sie sich
die Kommentare anzeigen lassen wollen, müssen Sie mit der Maus auf das
oben gezeigte Symbol klicken. Danach werden alle jemals geschriebenen
Kommentare innerhalb der Kommentarfelder angezeigt.

image:media/image34.png[media/image34,width=417,height=238]

6.9.2. Kommentare werden nicht angezeigt

* Durch erneutes Klicken des oben angezeigten Symbols, werden die
bereits gespeicherten Kommentare nicht mehr angezeigt.
* Wenn Sie die Kommentaranzeigefunktion ausgeschaltet haben, werden Sie
trotzdem durch die Sprechblase auf einen vorhandenen Kommentar
hingewiesen vom System.

image:media/image35.png[media/image35,width=441,height=192]

6.9.3. Gesetzestext kopieren

Wenn Sie einen Gesetzestext aus dem Verordnungstool kopieren möchten,
muss der Lesemodus aktiviert sein. Erst nach Ihrer Aktivierung des
Lesemodus durch Klicken auf das Symbol, können Sie eine Textpassage
markieren und per Rechtsklick kopieren. Sollten Sie den Lesemodus nicht
aktiviert haben, kann kein Text aus dem Verordnungstool kopiert werden.

image:media/image36.png[media/image36,width=542,height=45]

[arabic, start=7]
. [#_Toc66171816 .anchor]##*Verweise auf andere Gesetzestexte*

Durch die blau deklarierten Teile des Satzes werden Sie auf einen
anderen Gesetzestext in einem anderen Gesetz/ Artikel/ Absatz
hingewiesen.

* Sie haben die Möglichkeit die anderen Gesetzestexte direkt in dem
Verordnungstool zu lesen.
* Dafür müssen Sie Ihre Computermaus über den gewünschten Verweis
bewegen. Im Anschluss wird Ihnen dann der Teil des Gesetzesabschnittes
angezeigt.

image:media/image37.png[media/image37,width=680,height=267]

[arabic]
. [#_Toc66171817 .anchor]####Verweise bearbeiten

Sie können die blauen Verweise selbständig abändern.

* Sie müssen auf das unten markierte Symbol mit der Maus klicken. Im
Anschluss können Sie auf jeden beliebigen Verweis in dem angezeigten
Gesetzestext klicken und diesen abändern, erweitern, löschen oder mit
Kommentaren und Hashtags versehen.

image:media/image32.png[media/image32,width=540,height=52]

[arabic, start=8]
. image:media/image38.png[media/image38,width=680,height=137]Verordnungstool
beenden

Das Verordnungstool läuft im Hintergrund weiter, wenn nur der Tab
geschlossen wird. Es kann wieder geöffnet werden, indem die URL
http://localhost:8080/verordnung-gk/gui im Browser geöffnet wird oder
das Verordnungstool, wie in 2 beschrieben, erneut gestartet wird.

Um das Verordnungstool vollständig zu beenden, muss auf den
Ausschalten-Button neben dem Benutzernamen geklickt werden. Erscheint
die Meldung, dass die Anwendung erfolgreich beendet wurde, kann der Tab
anschließend geschlossen werden.

image:media/image39.png[media/image39,width=680,height=105]

[arabic, start=9]
. Daten sichern und wiederherstellen

Das Verordnungstool erstellt beim Starten der Anwendung automatisch eine
Sicherungskopie der Datenbank, wenn die letzte Kopie älter als sieben
Tage ist. Diese automatisch erstellenten Sicherungen werden im Ordner
„backups“ neben der „verordnung-gk.jar“ bzw. „verordnung-gk“ abgelegt.
Nur die fünf neusten Backups werden aufbewahrt. Ältere werden
automatisch beim Anwendungsstart gelöscht. Um das automatische Löschen
eines Backups zu verhindern, sollte es an einen anderen Ort kopiert
werden.

[arabic]
. Manuelle Erzeugung einer Sicherungskopie

Zusätzlich zu der automatischen Erzeugung von Backups, können diese auch
manuelle erstellt werden.

* Zuerst muss die Anwendung, wie in 8 beschrieben, vollständig beendet
werden.
* Anschließend kann das Verzeichnis des VoTos im Explorer geöffnet
werden.
* Von dem sich dort befindenden Order „datenbank“ kann ein zip-Archiv
erstellt werden, indem zum Beispiel ein Rechtsklick auf diesen getätigt
wird und „Send to“ „Compressed (zipped) folder“ ausgewählt wird.
* Dieses zip-Archiv enthält anschließend die gesamte Datenbank mit den
importiertend Dokumenten, Kommentaren und bearbeiteten Verweisen.
* Optional kann in dieses Archiv zusätzlich die „verordnung-gk.jar“
hinzugefügt werden, um die Anwendung selbst ebenfalls zu sichern.

____
image:media/image40.png[media/image40,width=680,height=162]
____

[arabic]
. Wiederherstellen einer Sicherungskopie

Automatisch oder manuell erstellte Backups können wiederhergestellt
werden, um den Zustand zum Zeitpunkt der Sicherung wiederherzustellen.

* Hierfür muss die Anwendung ebenfalls, wie in 8 beschrieben, zuerst
vollständig beendet werden.
* Wenn der aktuelle Stand der Anwendung gesichert werden soll, kann wie
in 9.1 beschrieben ein manuelles Backup erstellt werden.
* Alternativ kann die Anwendung in einem anderen Ordner ein zweites Mal
installiert werden.
* Anschließend muss der Inhalt des Ordners „datenbank“ gelöscht werden.
* Der Inhalt des Ordners kann nun durch den Inhalt des Ordners Datenbank
aus dem zip-Archiv ersetzt werden. Eine Datei sollte „h2.mv.db“ heißen.
In den meisten Fällen sollte zusätzlich eine Datei „h2.trace.db“
vorhanden sein. In diesem Fall sollte die Datei ebenfalls in den Ordner
„datenbank“ abgelegt werden.

image:media/image41.png[media/image41,width=680,height=93]

[arabic, start=10]
. Aktualisierung der Anwendung

Vor dem Aktualisieren der Anwendung sollte ein manuelles Backup der
Datenbank durchgeführt werden, wie es in 9.1 beschrieben ist.

Um die Anwendung zu aktualisieren, muss lediglich die
„verordnung-gk.jar“ bzw. „verordnung-gk“ durch die Datei aus dem neuen
ZIP-Archiv ersetzt werden. Eventuell notwendige Änderungen an der
Datenbank werde automatisch durchgeführt. Die Datenbank ist nach der
Aktualisierung NICHT mehr mit der vorherigen Anwendungsversion
kompatibel.

About Capgemini

A global leader in consulting, technology services and digital
transformation, Capgemini is at the forefront of innovation to address
the entire breadth of clients’ opportunities in the evolving world of
cloud, digital and platforms. Building on its strong 50-year heritage
and deep industry-specific expertise, Capgemini enables organizations to
realize their business ambitions through an array of services from
strategy to operations. Capgemini is driven by the conviction that the
business value of technology comes from and through people. It is a
multicultural company of over 200,000 team members in more than
40 countries. The Group reported 2018 global revenues of EUR 13.2
billion.

Learn more about us at http://www.capgemini.com[www.capgemini.com]

image:media/image44.png[media/image44,width=34,height=34]image:media/image45.png[media/image45,width=34,height=34]image:media/image46.png[media/image46,width=34,height=34]image:media/image47.png[media/image47,width=34,height=34]image:media/image48.png[media/image48,width=34,height=34]image:media/image49.png[media/image49,width=268,height=68]
